我從事新聞傳播工作到去年整整五十年半世紀
今日我仍是一個退而不休的老報人
我自問對世局、國情、人心會比一般人多一點掌握、了解和關注
但面對今日世代很多問題我無言以對
無從解策、不懂得分析、更加難以預測、地緣政治的緊張
可能在戰火、有生之年可能見到打仗 環境生態的破壞 全世界都是 經濟秩序的扭曲 無得預測、無得分析 錢擺邊度呢
AI時代的困惑 都唔知發生什麼事
可能你只是心裏在博解我 你三人不要說得那麼偉大
我這個大埔區的小市民 一個小小的香港人 找兩餐廳不要說得那麼複雜
榮豐縣事件 哪個叫安全 哪個叫不關你事 每一時每一刻 我都面對那些無法預測的變化 亂世危情 你心安何處呢
這是個問題 問題就找答案吧 現在找答案很厲害的年輕人 好像我講到那些年輕人一邊拿著iPad一邊博解我
我問問AI吧 你試試找AI吧 你給個題目AI 一大堆資料給你 你不知道說什麼的
我要問一些很有智慧的人 我喜歡問人 我就問一下古人 古人很重要的 宋朝的大詩人蘇東坡很有智慧
東坡說 人生如逆鋁 我亦是行人 人生我們面對一站一站過去 每個人都是一樣的 你沒有例外的
人的好或負物貧 我都經歷過人生種種的波折 當他被貶失意的時候 他就寫一句很有自我安慰的話 就算我被貶到南方那如何呢
此心安處是不鄉 我去到哪裡 我心能夠安 那就是我的家鄉
這位唐朝詩人叫白居易 他更加懂得在哪裡住 長安居不易 所以叫白居易
他講過 我生本無鄉 我其實哪有家鄉 心安是歸處
很有古人的智慧 特別東坡公人生的各種變幻起跌 他寫得很好 很有智慧
人生如逆鋁 我亦是行人 我們一站一站過去 我就想起去機場
大家住在大埔 上次出門搭甚麼的 大埔已經有巴士去機場 我住港島 我喜歡搭機鐵
一上機鐵 心情就會很輕快 機鐵第一站是香港站 第一站是九龍站
第三站是青衣 你住大埔都不坐機鐵 第四站就是赤鱲角機場
香港國際機場 下車了 於是我是領隊 帶著銘恩堂的頂姐妹去旅行
我們搭機鐵 好不好 下機鐵 到站了 就下車了 下車是怎樣
下車就是到站 終點站 你不下車幹甚麼 那又怎樣 我怎樣你怎樣
很多時候我們會這樣看 有時有些人去到某個終點站 但我知道就算有一天合上雙眼不再醒來
那個不是我們的終點站 我們還有一個終點站 有另一站
問完古人就問一下聖經 今天的詩都背得很好
證明崇拜部有看我的講題 有看經文的才會選詩 有些教會不是的
我講A 他隨便唱甚麼唱甚麼 完全有時相反的
不緊要的 你相反我扭一扭 即是我們的執生力很強
我扭回來 今天的領詩真的好 完全是同一面 教我們看這個講題
盧偉鏗寫《彭爵信》列了六個聖經人物 但那個信心我必須要看希伯來書
希伯來書的作者是不詳的 其實沒有人知道是誰的作者
但他寫作的年代很清楚 寫給初期教會那些憂患、恐懼、沒有信心的人看信
他寫法很特別 他不像保羅、彼得那些寫很多激勵說話
他用歷史根源說起 為甚麼叫希伯來書呢
希伯來是民族名 猶太是國族名 希伯來就是我們老祖宗就叫希伯來人
我們是甚麼人 我們是中國人 但是我們是華人 華人就是民族名
所以就算你旅居外地 你有不同的國籍 但你要凝視一個華人
我在一個舞會 耕耘了普通話時工超過十年 很難做的時工
今年我們有一個突破 我們改名 我們不再叫普通話時工
不再叫普通話崇拜 我叫華語時工 華語崇拜
第一次會不明白 普通話就是普通話 為甚麼叫華語
我就問他 你有沒有看過普通話電影 他呆了
有沒有聽過華語歌曲 有沒有聽過普通話歌曲
於是華語是全世界的 普通話是很地區性的
華語時工面向全世界的華人 香港兩文三語
香港始終是一個全世界華人流動的社會
這個我們看見聖靈帶領 我們重新去定名 找回最根本的地方
希伯來之作者從民族的根源說起 你說的激勵說話有時都是激勵
我從歷史說起 從老宗之說 我們是怎樣走過來的
我們是怎樣在神的帶領底下 去帶領民族的前進
數了十個人物 十個人物如果你上了教多久
你很用心去聽教導 又有上主學 又上查經班
你應該熟悉 如果是誰的頂姊妹 我考考你
你隨時可以說出一個故事 你應該是相當熟悉聖經的基督徒
相反這十個名字你聽就聽過 完全不了解
你今天聽一堂道有少少是甩漏的 你不了解他們
我都明白這個情況 你十個講完可以講十頭主一學
有也未必講完 我抽兩三個
先講講這班人有什麼特別的地方
他們超了現代去仰望新的家鄉 很抽象的
希伯來書十一章叫信心篇 相比臨前十三章愛心篇難很多
因為愛心很感性 很溫馨 甚至很多人會將臨前十三章的金句牌
藏在床前在家裏 愛是恆久忍耐 又有興致 是不是很暢快
一讀希伯來書十一章 第一和學本的翻譯有些掉漆
有人問我李生你喜歡看哪個版本的聖經
其實真的要看不同的經卷 如果你是讀新約較多
用新譯本比較現代的語言你比較掌握多一點
但讀舊約特別是智慧文學 你讀詩篇讀傳道書
你讀新譯本你讀那些和學本的 因為和學本的文學根底很多
古文根底很多 所以古文根底希伯來的文學又貼實很多
和學本有些掉漆 但都明白的 主要是可以講出一樣東西
希伯來書作者主要是用一個實體和影義去比較新約和舊約
在舊約所看到的是影 在新約我們看到實體
這就是新約的差距 今時今日我們現代信徒是有新舊約傳書
我們明白聖父 聖子 聖靈三一體的神是甚麼
在舊約時代這班老希伯來人 好像是不知道的
你不知道 你都信 就信這個神
未看到 我都信 因為我信這個神
在有生之年都看不到的 我都信 你有生之年有多厲害
為甚麼用你有生之年作界限呢 記得在香港最激情的時代
很多祈禱會 很多大令祈禱的人都說
上帝求你讓我有生之年 我看到甚麼甚麼甚麼
你的有生之年為甚麼是上帝時間表呢
為甚麼用你有生之年作準則呢 這是我們經常自我為中心的一種看法
但這班希伯來人 這班老祖宗 很多事是看不到的
你都不明白的 就是信 但信不是我信啊我等啊
而是為此而付出極大的代價
一個一個數出來 每個人不是坐著等的
亞伯拉罕擁有族長 擁有他的家產 很穩定
神他連根拔就連根拔 要他走就走
摩西更加 埃及王子為甚麼帶領以色人出埃及
就是賠償了生命的代價 講摩西特別會提摩西的母親和她的姐姐
其實有摩西的出現 母親和姐姐都很重要
當時法老下了殺子令 放有他人的男嬰全部殺
摩西的出世很可愛 很不捨得 病了三個月
但會哭 會吵 發生甚麼事 全部都死
於是他姐姐很聰明 找到機會知道埃及公主何時去到河裏
不知是游水還是洗澡 將摩西包好放在蘆葦草裏
埃及公主看見 太可愛了這個小朋友 這個BB 姐姐就出來演戲
哭泣 很可愛 但他要奶媽 介紹奶媽給你
於是故事就發展了 看故事好像很有趣
但背後其實每個人憑信心走上神的路 都要存在極大的風險
再講多一個 在剛才的信心融榜當中 這個地位是最低微的
低微是悲前吶喊 耶利哥城的妓女
四十年的抗疫生涯 來到加南的邊境
城又高人又大 怎麼打 先進去看看吧 知己知彼
探子進去已經被人圍捕 兩個探子走到一個不認識她的女子家
這個叫拉合 是當時的妓女 拉合信神 她有信心
她拼死保存著兩個探子的生命 是要付代價的
信心另一面就是要付代價 沒付代價的信心 很虛浮
我信你不肯付代價 行啦行啦 沒付代價
但這十個屬靈偉人 每個人的生命都被神壓上了
死就死吧 沒就沒吧 是這樣去拜的
偉大在這裏 她沒有提到保羅 但特別提到保羅
我們看保羅通常是看保羅的書信很得著的
看以弗所書 哥羅西書 迦太書 很喜歡的
貼實萊迦 又有那麼多前後書 愛心篇
這段經文不是經常有人去講的 講一下保羅的慘法
我被棍打了三次 被石頭打了一次
三次海難 一晝一夜在深海掙扎
我又屢次行遠路 遭江河危險 盜賊危險
族人的危險 外族的危險 城裏的危險
曠野的危險 海中的危險 假弟兄的危險
這就是亂世危情 我勞碌困苦 常常失眠
又飢又渴 忍飢耐寒 赤身怒退
這段和本譯得好 排給他 四字 四字
一個人會受那麼多苦 為的就是對神有信心
堅持到底 所以我們所受的苦 所面對的種種情況 微不足道
所以這段經文要帶出來就是我們要超越現在
看起脈來書 特別是我們不能用我們過去人生的經驗
用我們的邏輯去解讀聖經 因為很多人在信仰路上
在信仰門外徘徊 無法突破 就是他永遠用自己的經驗
用自己的邏輯去理解上帝
讀聖經必須是以上帝的邏輯去看聖經才看得到的
怎樣超越現在去仰望新的家鄉
第一點 我們要走出安書 心之歸宿
走出安書對我們來說是很大的挑戰
有時教育同工等等說 我們要走出我們的舒適圈
你們太舒服了 每次回來就像大爺一樣 消費者一樣
說不夠冷 歌又不好聽 怎樣怎樣 很多批評
消費者心態 但教育學你
我們幾時幾日要做些什麼 做些什麼
不要搞我了 我回來享受一下這個心靈的寧靜
不要動我了 人是有安書去的
但我最近改了一個說法 譬如我激勵我
激勵我其他的母會同工 教會一定要變
我們要對新的挑戰 我們要擴大我們的安書區
叫你出走 你會很害怕 我做這樣的事
找一陣子不就很好 又可以侍奉
你擴大它 拉闊它的範圍 你就是很安書的
你的安書區越擴大 你的信心越來越大
你想自己局限在某個階段
我只是做些這樣的事 你不要動我了
那怎樣呢 我們怎樣用我們有限的知識能力
去面對一個不斷變化的世代 去向上帝計劃呢
上帝要教會要變 要變
我們信心的終站是天上的家鄉
完全的信心是更美的長存
擴大安書區 仰望新家鄉
憑信而立 以信心而行
講信心有時候有抽象 愛心比較容易掌握
講信心比較抽象 因為信心是講未來的事
那些你見不清的東西 你是信
這就是信心邀請 但上帝邀請你跟從我
你跟著主的腳踏中可以遇到上帝
但最重要是在信心路上你要看到世界
又要看到別人 在我成長的教會生活當中
曾經有幾多幾有趣的故事
有一段時間 今天你上網找資料
有首歌 當時被很多基督徒教會很抗拒
說我們不要再用這些歌
那個叫做《這世界非我家》
這首歌很特別
一首講到這世界不是我的家
我們是客裡 怎樣怎樣
這世界非我家 我沒有一定住處
我只猜步來天 凡事仰望我住
天會為我大害 天是負小刑
這首歌其實是好歌 但被人曲解了
這世界非我家不是指示客裡
我甚麼都不做
當時有個被批判就是有些教會過份
去了極端 說快點等主回來
我們寄居不用搞那麼多東西
我們在這裡崇拜 祈禱 讀經就可以了
不要理那麼多東西
所以當時正是這個所謂社會方派
和傳統教會一種思想的衝突
於是就不可以太過消極地 保守地看我們信仰
其實看回那些崇靈的位置
信心英雄 保羅 初期教會那些重要領袖
誰不是為了這個信仰付出最大的代價
以至於死
所以我們要看見世界 看見別人
我們是on the way 但這個way是大草
大草的the way有甚麼分別呢
耶穌說我就是道路 真命 生命
the way是大草 only 唯一的道路
所以我們走上信心之路
憑著信心而行
我們會看到周圍的人
不是消極地躲在教會四壁牆
我們那個崇靈安全網裏面
互相取暖 自我感到良好
這就是我們今天看信心的功課 很重要
正因為亂世危情 我們的心很安
但這麼多人不安的時候我們怎樣呢
今時今日真是很多人的心不安
以前很多朋友很驕傲地跟我說
你知不知道我有幾本passport
有些買回來 有些不知怎樣回來 很厲害
你今天拿著哪本passport你覺得最安心
美國 本來幾年前我想最看世界盃
但這幾年都不敢去 如果不想去
看電視算了
英國 本來英國和我們有密切關係
不少好朋友都在英國
但你不知道英國何時又換首相 何時又改政策
今天在英國生活的人其實心裏面很忐忑
哪裏最安全呢
北極 南極 北極是兵家必爭之地
南極的企鵝都要徵稅
南極的生態環境企鵝都不能生存
真是沒有的
如果將我們的安心放在passport
放在財寶身上 這些變化只會令你心更加不安
看看兩位屬靈偉人怎樣為自己默然回首
愛的是行人
去到人生最後一程
彷彿寫下自己的無字名
大衛的詩篇23篇最後那兩句
其實是大衛自己一生一世的寫照
大衛為自己一生寫下無字名
本來的無字名更加是為我們所傳頌
有一個將打過 當日跑路 跑盡了
過去了那裏 守住了
每傳到聖經我都很害怕
計計自己都昏死了
有些將我好似不敢打
當日跑路有些我自己抄小路走鬼了
過安順的道
有些情況下我又好像沒有守住
好像不太合格
所以你看這些屬靈偉人的無字名
不是嘩真偉大 主你真偉大
你反照自己
你可不可以這樣對自己說
我一生一世都必住在耶和華
有因為慈愛除罪我
住在耶和華的殿中至永遠
有沒有信心呢
信心是每個人心裏最隱藏的東西
愛心有時用行為可以掩飾到
信心是直接面對我在天上的父
今天的題目其實比較闊
比較深一點
可能我的演繹還不足以發揮
希伯來書11:1
所以找來了兩位屬靈的長輩幫幫手
大家請來的是去年安息了
享高壽過百歲的一位現代屬靈偉人
加拿大維珍學院Virgin College的
James Houston 牛士廷教授
他的學生分佈全球
這本書叫《喜樂流放者》
是十幾二十年前的一本書
我最近翻看了
今天的講題好像是一個亂世危情
心安何事的一個答案
他說在這個世界上我們都是流放者
宋多博所講的人生如逆鱗
我們是流放者
從始終那方犯罪被踢出伊甸園
我們就流放在世界當中
你找不到自我
喜樂是對神的愛懷有盼望
如果我對神毫無盼望
就會封閉自己拒絕喜樂流入
你封閉了自己沒有喜樂了
永恆的喜樂是以各種徵兆出現在世上
讓人驚鴻一瞥
這個翻譯厲害
你知道我們對現世的生活
有時感到不安與不滿
有的 總是起起跌跌的
因為只有天堂才是我們的終局
我們都是流放者
在世上我們有很多的苦難
很多的不安
但我們有喜樂
我們有盼望
只有天堂才是我們的終局
有興趣可以看第一本《喜樂流放者》
舊書來的
請一些老外找一個香港人
五位文牧師
亦師亦友
中大崇基學院校務退休了
現在去了美國安享晚年
誰知道他離開香港前
突破幫他出來
將他在崇基禮拜堂的最好的講道結集出來
在書的最後
有幾句這樣的精語
可以作為我們今天回去慢慢思考
與今天講題的關係
講未來 講信心
感謝你 感謝神
將我們的將來隱藏起來
我們是看不到的
有些人你不知道的
免得我們窺探到失敗而果足不前
如果你知道你會失敗
你知道你失敗
那你怎樣?
你就站在那裏
死了不要走了
我走了就是失敗了
如先知跌倒而急敢立戰
你要知道你會跌倒的
你還敢立戰嗎?
在困乏艱難當中
求你磨練我們的意志
叫我們謹記
兩句說話很重要
隱蔽的事屬於上主
不要鑽牛角尖問這些
其實神何時回來?
何時接我回天家?
隱蔽的事屬於神
你不要鑽這些
但明顯當政的本份
我們責無旁貸
做回你應該做的事
信心
就是對一些我們未知的未來
我仍知道
神的愛有更被加強
神的審判會來臨
主一定會回來
不要問何時
耶穌說你時刻警醒
同心祈禱
多謝今天能與明鏡與你分享希伯來書
恭恭我的能力有限
我未能將聖經當中很多隱藏的真理
很多重要的訊息
能夠宣講、投祥
為了聖靈的幫助
我們可能一句說話
一句挑戰都足以觸動我們頂子們的心
我們能夠從今天的信當中
首先反省自己的現狀
信心的現狀
對神那種信靠的現狀
原來有這樣多難、多的不足
原來是這樣多難、多的脆弱
求天父此刻再次肩過我們
願每一堂在受傷的社區
能肩負起一個黑暗當中的點燈人
點亮上帝的燭台
有光但不似眼
有熱亦不會灼手
讓人感受到一種很釋放的溫度、光度
好讓社區感受到神的愛
讓我們眾人都能夠知道有些責任
我們是責無旁貸
做我們眼前應該做的事
而不是鑽進一些我們無法理解的未來
願天父聖靈啟動
奉耶穌名祈禱
阿門
(字幕製作/時間軸:秋月AutumnMoon)